---
layout: post
category: "博文"
title:  "学习技术的三部曲：WHAT、HOW、WHY（转）"
tags: [学习]
summary: ""
---
**作者：编程随想**

**原文地址：**[http://program-think.blogspot.com/2009/02/study-technology-in-three-steps.html](http://program-think.blogspot.com/2009/02/study-technology-in-three-steps.html)

最近几天有些网友在邮件里面问我关于学习的问题。有好几个人觉得工作了几年，也学会了不少的类库、框架、甚至语言，但是感觉自己的能力没有太大的提高。因此今天来说一下我个人对这方面的体会，希望对大伙儿（尤其是新手）有帮助。

先声明一下，本帖子讨论的三部曲是指你已经选定了某个技术方向之后，该如何学习；至于如何选定技术方向，则属于另一个话题，不在今天的讨论之列。

我把学习归类为三个步骤：What、How、Why。经过我对周围同事和朋友的观察，大部分感觉自己技术没有提高的人，都仅仅停留在What阶段。下面我把这三个步骤解释一下。

###第一步：WHAT
所谓的“**WHAT**”，就是搞清楚某个东东是什么？有什么用？有什么语法？有什么功能特性？......

举例如下：

对于学习语言（比如C++、Java、Python），大部分人都能够掌握基本的语法和标准库，然后用它写一些小程序（诸如二分查找、冒泡排序、简单文件操作等）。

对于学习类库（比如JDBC类库），大部分Java程序员都能明白JDBC主要包含哪些类，也能够用JDBC进行简单的数据库查询和增删改操作。

由于这个步骤是最基本的，假如你连这都做不到（可能你的理解力不够好），也别在IT界混了。

但是光会What是不够的。仅仅停留在这个步骤，导致了很多程序员**只知其然，不知其所以然**。这就是目前大部分开发人员的现状。

###第二步：HOW

所谓的“**HOW**”，就是搞清楚某个东西内部是如何运作的？实现机制如何？等一系列相关问题。

举例如下：

假如你在学习C++语言，你是否搞明白函数传参数的实现机制？虚函数是如何实现？抛出异常时的栈回退是怎么回事？......

假如你在学习Java语言，你是否搞清楚GC如何实现？反射是如何实现？......

假如你在学习JDBC库，你是否清楚JDBC Driver的4种类型？不同游标类型的实现机制？事务的机制？......

在这个阶段，你必须多想想类似这些问题。然后通过各种途径（参见“[关于自学能力](http://program-think.blogspot.com/2009/01/2.html)”的几个方法），把问题彻底搞清楚。自然而然，你的提高就会比较明显。而且如果碰到一些深层次的问题（比如性能优化），也就知道该如何去解决。

完成这个阶段之后，你基本上就属于该技术领域最优秀的20%的人（根据[二八原理](http://program-think.blogspot.com/2009/02/80-20-principle-0-overview.html)，80%的人不会去思考HOW的问题）。

###第三步：WHY

一般来说，只有你把HOW的问题想清楚，才开始考虑步骤WHY。

所谓的“**WHY**”，就是搞清楚某个东西为什么设计成这样？为什么不是另外的样子？这样的设计有什么讲究？

说实在的，善于问“**为什么**”有一定的天赋成分？好像某个科学大牛曾经说过“提出问题有时候比解决问题更难”。一般来说，只有当你**深刻**理解了某个东西，才能够针对这个东东的设计 问出一些问题。所以，我前面强调过，要先把HOW的问题搞清楚，再来考虑WHY的问题。

举例如下：

对于C++语言：为什么C++没有类似Java的finally关键字？为什么C++当初没有考虑GC？......

对于Java语言：为什么Java没有类似C++的类析构函数？为什么Java要同时提供String和StringBuffer两个似乎冗余的类？......

对于Python语言：为什么Python不提供类似C++/Java的访问控制机制？......

如果你能够**自己**问出诸如上述的“为什么”问题，并且能够通过各种途径找到解答，那你基本上已经吃透这个技术了，并且你已经**有可能**自己去**设计**一个类似的玩意儿了。到这时，你已经踏上了通向技术高手的康庄大道。

由于本博客偏重IT方面，所以今天举的这些例子多半都是IT相关的，但是这个三部曲在IT以外的行业/领域其实也能适用，就看读者自己的领悟了。 